Fordító: Dóra Prekopa
Lektor: Anna Patai
Egy kicsit ideges vagyok,
mert a feleségem, Yvonne, azt mondta,
"Geoff, te nézed a TED előadásokat."
"Igen, imádom a TED előadásokat."
Erre ő: "Mert tudod, ők nagyon okos,
tehetséges emberek..."
Azt mondtam: "Tudom, tudom." (Nevetés)
Azt felelte: "Ők nem akarnak
egy dühös fekete embert látni."
(Nevetés)
Szóval azt mondtam:
"Nem, jó leszek, Drágám,
jó leszek. Tényleg."
De dühös vagyok. (Nevetés)
És amikor legutóbb néztem, még...
(Taps)
Szóval ezért vagyok most izgatott,
de mérges is.
Ebben az évben, gyerekeink millióit
fogjuk szükségtelenül elveszíteni,
akiket mind meg tudnánk menteni,
most azonnal.
Láttátok az oktatók színvonalát,
akik itt voltak.
Ne mondjátok nekem, hogy nem tudnák
elérni és megmenteni azokat a gyerekeket,
Tudom, hogy meg tudnák.
Ez teljes mértékben lehetséges.
Miért nem tettünk eddig ez ellen?
Mi, oktatók,
tartjuk magunkat egy üzleti tervhez,
hogy nem érdekes,
hány millió fiatal fog megbukni,
folytatni fogjuk ugyanazt,
ami eddig sem működött,
és senki sem őrül meg emiatt
eléggé ahhoz,
hogy azt mondja,
"Ami sok, az sok!"
Itt van egy üzleti terv,
aminek egyszerűen semmi értelme.
Tudjátok, a belvárosban nőttem föl
és voltak gyerekek, akik megbuktak
56 évvel ezelőtt,
amikor én először mentem iskolába,
és azok az iskolák ma is pocsékok.
56 évvel később.
És tudjátok mi a helyzet
a pocsék iskolákkal?
Nem olyanok, mint egy üveg bor.
Ugye? (Nevetés)
Amikor azt mondod, hogy:
a 87-es jó évjárat, ugye?
Ez nem így működik, minden évben
ugyanaz a szemlélet, igaz?
Egy kaptafára megy,
ha megérted jó,
ha nem, az pech. Csak pech.
Miért nem engedtük,
hogy a fejlődés megtörténjen?
Ne mondja senki,
hogy nem csinálhatnánk jobban.
Nézd, elmész egy helyre,
ahol a gyerekek 50 éve megbuknak,
és azt mondod: "Szóval, mi a terv?"
És azt mondják: "Nos, azt fogjuk csinálni,
amit múlt évben is tettünk."
Miféle üzleti terv ez?
A bankok régebben
10 és 3 óra között voltak nyitva.
10-tól 3-ig működtek. Bezártak ebédidőre.
Nos, ki tud bankügyeket intézni
10 és 3 között? Aki munkanélküli.
Nincsen bankokra szükségük.
Nincs pénzük a bankokban.
Ki kreálta ezt az üzleti modellt? Ugye?
És ez így ment évtizedeken keresztül.
Tudjátok miért? Mert nem érdekelte őket.
Nem a fogyasztóról szólt.
Hanem a bankárokról.
Kreáltak valamit, ami számukra működött.
Hogyan tudnál elmenni a bankba,
miközben dolgozol? Nem számított.
És nem érdekelte őket,
hogy Geoff szomorú-e,
mert nem tud elmenni a bankba.
Keress másik bankot!
Mind ugyanígy működik. Ugye?
Egy nap egy őrült bankárnak
egy ötlete támadt.
Nyitva kellene tartani
a bankot munkaidő után is.
Talán szeretnék az emberek.
Mi a helyzet a szombattal?
Mi a helyzet a technológia bevezetésével?
Technológia rajongó vagyok,
de be kell vallanom nektek,
egy kicsit idős vagyok.
Kicsit lassú voltam,
és nem bíztam a technológiában,
amikor először előrukkoltak
az új szerkentyűkkel,
ezzel az automatával, amibe
beteszed a kártyád és pénzt ad neked,
gondoltam: "Lehetetlen,
hogy az a készülék jól számolja a pénzt.
Soha sem fogom használni, igaz?"
Szóval a technológia megváltozott.
A dolgok megváltoztak.
Az oktatásban még mindig nem. Miért?
Miért van az, hogy
amikor tárcsázós telefonjaink voltak,
amikor az emberek
gyermekbénulásban szenvedtek,
akkor ugyanúgy tanítottunk,
ahogy ma is tesszük?
És ha előrukkolsz egy tervvel,
hogy megváltoztasd a dolgokat,
az emberek radikálisnak tartanak.
A legrosszabb dolgokat mondják rólad.
Azt mondtam egy nap,
ha a tudomány mondja --
a tudomány, nem én --
hogy a legszegényebb gyerekek
visszacsúsznak a nyári szünidőben --
Látod hol vannak júniusban, itt vannak.
Megnézed őket szeptemberben,
és leromlottak.
Azt mondod, húú!
Szóval hallottam erről 75-ben,
amikor a Harvard
Neveléstudományi Iskolájába jártam.
Azt mondtam:
"Oh, ez egy nagyon fontos tanulmány."
Mert azt sugallja,
hogy tennünk kellene valamit.
(Nevetés)
Tízévente megismétlik
ugyanazt a tanulmányt.
Ugyanazt a dolgot mondják:
A szegény gyerekek
visszacsúsznak a nyáron.
A rendszer eldönti,
hogy nem működhetnek az iskolák nyáron.
Mindig elgondolkozom,
ki állítja fel ezeket a szabályokat?
Évekig jártam
a Harvard Neveléstudományi Iskolájába.
Azt hittem, tudok valamit.
Azt mondják,
hogy az agrár kalendárium miatt van,
hadd mondjam el,
ennek miért nincs értelme.
Sosem értettem,
mert bárki tudja, ha gazdálkodsz,
nem ültetsz növényeket
júliusban vagy augusztusban.
Tavasszal ülteted el őket.
Szóval ki jött elő ezzel az ötlettel?
Ki birtokolja ezt?
Miért kezdtük el így csinálni?
Kiderült, hogy az 1840-es években
az iskolák egész évben nyitva voltak.
Egész évben nyitva voltak,
mert sok ember egész nap dolgozott.
Nem volt hová vinni gyerekeiket.
Tökéletes hely volt erre az iskola.
Szóval ez nem valami, ami
elrendeltetett az oktatási istenektől.
Akkor miért nem? Miért nem?
Mert az üzletünk
megtagadta a tudomány használatát.
Tudomány. Bill Gates azt mondta:
"Ez működik, igaz? Meg tudjuk csinálni."
Hány hely változik meg Amerikában?
Egy sem.
Egy sem. Oké, rendben, van kettő.
Igen, lesz pár, mert néhány ember
jó dolgot fog csinálni.
Szakterületként, meg kell állítanunk ezt.
A tudomány egyértelmű.
Íme, amit tudunk.
Tudjuk,
hogy a probléma azonnal jelentkezik.
Igaz? Ez az ötlet, a 0-3 éves kor.
A feleségemnek, Yvonne-nak
és nekem négy gyermekünk van,
három felnőtt, és egy 15 éves.
Ez egy hosszabb történet.
(Nevetés)
Az első gyerekeinknél nem ismertük
a tudományt az agy fejlődéséről.
Nem tudtuk,
milyen kritikus az az első három év.
mi történik azokban a kis fejekben.
Nem tudtuk, hogy a nyelv,
a stimuláció és a válasz, hívás és válasz,
mennyire fontos a gyerekek fejlődésében.
Most már tudjuk.
Mit kezdünk vele most? Semmit.
A tehetős emberek tudják.
A tanult emberek tudják.
És a gyerekeiknek előnyük van.
A szegény emberek nem tudják,
és nem teszünk semmit,
hogy segítsünk nekik.
De tudjuk, hogy ez kritikus.
Vegyük a bölcsődét.
Tudjuk, hogy fontos a gyerekeknek.
A szegény gyerekeknek
szükségük van arra az élményre.
Dehogy! Sok helyen nem is létezik.
Tudjuk,
hogy az orvosi szolgáltatás fontos.
Mi biztosítjuk ezeket a szolgáltatásokat,
és állandóan nyaggatnak ezzel,
mert híve vagyok
az elszámoltathatóságnak és az adatoknak
de mi orvosi szolgáltatásokat nyújtunk,
és sok adományt kell gyűjtenem.
A támogatóink mindig azt kérdezték:
"Geoff, miért nyújtod
ezeket a szolgáltatásokat?"
Korábban kitaláltam dolgokat.
Azt mondtam: "Nos, tudod, egy gyerek,
akinek lyukasak a fogai,
nem tud olyan jól tanulni."
Muszáj volt,
mert adományokat kellett gyűjtenem.
De most idősebb vagyok
és tudjátok mit mondok nekik?
Tudod, miért nyújtok a gyerekeknek
orvosi ellátást,
és sportot és rekreációt és művészetet?
Mert szeretem a gyerekeket.
Szeretem a gyerekeket. (Nevetés) (Taps)
De amikor igazán rámenősek, azt mondom:
"Azért csinálom,
amiért te megteszed a saját gyerekedért."
És sosem olvastál el egy tanulmányt
az MIT-től, ami azt mondja,
hogy ha a gyereknek táncleckéket adsz,
az segíti őt,
hogy jobban menjen neki az algebra,
de táncleckéket adsz annak a gyereknek
és örülni fogsz,
mert táncórára akar járni az a gyerek,
és ez teljessé teszi a napod.
És miért ne lehetne meg
a szegény gyerekeknek ugyanez
a lehetőség? Ez jelenti a talajt számukra.
(Taps)
Szóval itt van egy másik dolog.
Szeretek tesztelni. Hiszem,
hogy adatokra és információra van szükség,
mert dolgozol valamin,
amiről úgy gondolod, hogy működik,
és rájössz, hogy nem működik.
Pedagógusok vagytok.
Dolgoztok, azt mondjátok,
"Gondoljátok, hogy megértettétek?
Igen? Nagyszerű."
És rájössz, hogy nem értették meg.
De íme a probléma a teszteléssel.
Az állami tesztelés --
a saját tesztünk New Yorkban
a jövő héten lesz --
áprilisban van.
Tudjátok,
mikor jönnek vissza az eredmények?
Talán júliusban, talán júniusban.
És a teszt eredmények jó adatok.
Elmondják, hogy Raheem nagyon küszködik,
nem tud kétjegyű számokkal szorozni,
szóval remek adat,
de akkor kapod vissza,
amikor az iskolának már vége.
És mit tudsz tenni?
Elmész nyaralni. (Nevetés)
Visszajössz a vakációról.
És itt van
a teljes adathalmaz a múlt évről.
Nem nézed meg.
Miért tennéd?
Az idei tananyagot fogod tanítani.
Szóval mennyi pénzt költünk
erre az egészre?
Dollár milliárdokat,
olyan adatokért,
amiket már túl késő felhasználni.
Szeptemberben van szükségem az adatokra.
Novemberben van szükségem az adatokra.
Tudnom kell, hogy küszködsz,
és tudnom kell,
hogyan tudnék segíteni.
Ezen a héten kell tudnom.
Nem az év végén, amikor már késő.
Idősebb koromra valahogy látnokká váltam.
Meg tudom jósolni az iskola pontszámait.
Elvihetsz akármelyik iskolába.
Remek vagyok
a gyengén teljesítő iskolákban.
És azt mondod,
múlt évben a gyerekek 48%-a
érte el az elvárt szintet.
És azt mondom: "Oké, mi a terv,
mit teszünk másképp, mint tavaly?"
Azt mondod: "Ugyanazt csináljuk."
Jóslatot teszek. (Nevetés)
Ebben az évben
valahol 44% és 52% közötti lesz
azoknak a gyerekeknek a száma,
akik elérik a kívánt szintet.
És minden egyes alkalommal igazam van.
Szóval elköltjük ezt a rengeteg pénzt,
és mit kapunk?
A tanároknak valós idejű
információkra van szükségük
arról, hogy mi történik a tanítványaikkal.
Ma nagy a tét,
mert még tudunk valamit tenni ezért.
Szóval, itt egy másik téma,
amivel szerintem
foglalkoznunk kell.
Nem nyomhatjuk el
a fejlődést az üzletünkben.
Fejlődnünk kell. És az emberek a mi
üzletünkben utálják az innovációt.
Mérgesek lesznek,
ha valamit másképp csinálsz.
Ha kipróbálsz valami újat,
azt mondják:
"Ó, kísérleti iskola."
Próbáljunk ki valami újat és nézzük meg!
Ez a dolog 55 éve nem működik.
Próbáljunk ki valami újat!
És itt a bökkenő.
Ezek közül néhány nem fog működni.
Az emberek mondják nekem: "A
kísérleti iskolák közül sok nem működik."
Sok nem. Be kellene zárniuk.
Igazán hiszem, hogy be kellene zárni őket.
De nem keverhetjük össze
a tudományos módszert,
és hogy nem működnek dolgok azzal,
hogy akkor nem kéne semmit csinálnunk.
Igaz? Mert nem így működik a világ.
Ha a technológiára gondolunk, képzeld el,
ha így gondolkodnánk a technológiáról.
Ha valahányszor nem működik valami,
egyszerűen feladnánk,
azt mondanánk, felejtsük el.
Meggyőztek engem
-- biztos vagyok benne,
hogy páran jártak még így -- a legújabb
és legnagyszerűbb dolog a PalmPilot.
Azt mondták nekem:
"Geoff, ha beszerzed ezt a PalmPilot-ot,
soha többé nem lesz szükséged másra."
Ez a dolog három hétig tartott. Bedöglött.
Fel voltam háborodva,
hogy erre az izére költöttem a pénzem.
Abbahagyta bárki is a feltalálást?
Senki. Egy lélek sem.
Az emberek folytatták a feltalálást.
A tény, hogy sikertelenség ért,
még nem kellene, hogy megállítson téged
a tudomány előrevitelében.
Tanárokként az a feladatunk,
vannak dolgok, amikről tudjuk,
hogy meg tudjuk csinálni.
És jobban kell csinálnunk. Az értékelést,
korábban kell kezdenünk,
támogatást kell nyújtunk a fiataloknak.
Ezeket a lehetőségeket
mind meg kell adnunk nekik.
Szóval ezt kell tennünk.
De az innováció,
az ötlet,
hogy folyamatosan fejlődnünk kell,
amíg ki nem dolgoztuk a módszert,
ez abszolút kritikus.
És erre úgy gondolok,
hogy kihívás az egész szakma számára.
Amerika nem tud újabb 50 évet várni,
hogy elérje ezt.
Kifutottunk az időből.
Nem értek a fiskális szakadékhoz,
de ismerem az oktatási szakadékot
amibe ebben a pillanatba is zuhanunk,
és ha engedjük az embereknek,
hogy folytassák ezt az ostobaságot,
hogy azt mondjuk,
ezt anyagilag nem engedhetjük meg.
Bill Gates azt mondja,
hogy 5 milliárd dollárba fog kerülni.
Mi 5 milliárd dollár
az Egyesült Államoknak?
Mennyit költöttünk
Afganisztánban ebben az évben?
Mennyit? Hány trilliót? (Taps)
Amikor az ország törődik valamivel,
egy trillió dollárt költünk
szemrebbenés nélkül.
Amikor Amerika biztonsága veszélyben van,
akármekkora összeget elköltünk.
Nemzetünk igazi biztonsága az,
hogy felkészítsük
ezt a következő generációt,
hogy elfoglalhassák a helyünket
és a világ vezetői legyenek
amikor a technológiáról
és a demokráciáról van szó,
és mindarról, amivel törődünk.
Ki merem mondani, hogy ez semmiség
csekélység, amit ez megkíván tőlünk,
hogy elkezdjük orvosolni
ezeket a problémákat.
Szóval egyszer, amikor ezt megtesszük,
nem leszek többé mérges. (Nevetés)
Segítsetek eljutni ide!
Nagyon köszönöm mindenkinek! Köszönöm!
(Taps)
John Legend: Mi a kibukási arány
a Harlem Children's Zone-ban?
Geoffrey Canada: Nos, John,
a gyerekeink 100%-a
fejezte be a középiskolát
múlt évben az iskolámban.
100% ment főiskolára.
Idén a végzősök 100%-a
fogja befejezni a középiskolát.
Azt hallottam, hogy 93 százalékukat
felvették a főiskolára.
Jobbat kell elérnünk
a másik 7 százalékkal.
Szóval ez így működik. (Taps)
JL: Hogyan követitek
a gyerekeket középiskola után?
GC: Az egyik nagy probléma
az országunkban,
hogy ugyanazok a gyerekek,
akik veszélyeztetettek,
amikor iskolába kerülnek
rekord számban esnek ki.
És kitaláltuk, hogy ki kell fejlesztenünk
egy segítő hálózatot
ezeknek a gyerekeknek,
ami nagyban utánozza,
amit a jó szülő tesz.
Zaklatnak, igaz? Felhívnak és azt mondják:
"Szeretném látni a jegyeidet.
Hogy ment a vizsgád?
Miről beszélsz? Hogy otthagyod az iskolát?
Nem jössz ide vissza."
A gyerekeim tudják, nem mehetnek vissza
Harlembe, mert Geoff megtalálja őket.
"Igazán nem mehetek vissza?"
Nem, az iskolában kell maradnod.
De nem viccelek ezekkel,
és ez részben a kitartásról is szól.
Amikor a gyerekek tudják,
hogy nem hagyod, hogy megbukjanak,
egy másfajta löketet ad nekik,
és nem adják fel olyan könnyen.
Szóval néha nincs meg bennük,
és azt mondják:
"Nem akarom ezt csinálni,
de tudom, hogy az anyukám dühös lesz."
Ez számít a gyerekeknek,
és ez segíti őket.
Megpróbálunk
többféle stratégiát megalkotni,
képzés, segítség és támogatás,
de bíztatás is:
"Meg tudod csinálni. Nehéz lesz,
de nem engedem, hogy kudarcot vallj."
JL: Köszönjük Dr. Canada.
Kérem, tapsoljuk meg még egyszer!
(Taps)